---
owner: database
status: stable
last_reviewed: 2026-04-29
source_of_truth: docs/runbooks/v0.1-scope.md
scope: runbook
---

# Perimetre v0.1 - birds-first, image-first, mobile-first

Statut: actif
Date: `2026-04-29`
Objectif: arreter le flou avec un perimetre court terme volontairement etroit, testable, et defendable.

## Ce qu'on fait maintenant

- taxon: oiseaux uniquement
- zone: Belgique uniquement
- media: images uniquement
- modes: QCM + reponse directe simple
- source: corpus interne issu d'ingestion iNaturalist (snapshot/caches)
- execution: generation de questions et lecture runtime sans appel live iNaturalist
- experience cible: player mobile-first, boucle quiz simple et fiable

## Ce qu'on ne fait pas maintenant

- extension multi-taxa (plantes, champignons, insectes)
- media audio
- offline avance
- IA premium d'explication
- gros dashboard institutionnel
- multi-pays complexe
- marketplace de packs
- application parfaite

## Criteres de reussite

1. Le perimetre v0.1 est explicite, unique, et reference par la documentation active.
2. Une session type de 10 questions est generable depuis le corpus interne sans appel live iNaturalist.
3. Les limites temporaires sont explicites, assumees, et maintenues hors scope de livraison.
4. Sortie de phase attendue:

> "Je sais exactement ce que je construis dans les prochaines semaines, et je sais ce que je refuse temporairement."

## Volumes cibles

- 50 especes d'oiseaux jouables (Belgique)
- 1 000 images qualifiees
- taux d'especes avec >=10 images qualifiees: objectif >=80%
- taux de questions generables sans erreur: objectif >=99%

## Decisions techniques

- `database` reste owner du corpus, des contrats, de la qualification, et des artefacts.
- `runtime-app` consomme les surfaces officielles sans redefinir leur semantique.
- Surfaces officielles runtime: `playable_corpus.v1`, `pack.compiled.v1`, `pack.materialization.v1`.
- `runtime-app` ne consomme jamais `export.bundle.v4` comme surface live.
- iNaturalist reste une source d'ingestion; le jeu s'appuie sur le corpus interne qualifie.
- aucune logique runtime de session/scoring/progression n'est ajoutee dans `database`.

## Hypotheses a tester

1. Le perimetre Belgique fournit un volume suffisant pour atteindre 50 especes / 1 000 images qualifiees.
2. Les distracteurs plausibles restent pedagogiquement robustes sur ce segment.
3. Le mode mobile-first est atteignable sans nouveau contrat owner-side.
4. Le flux snapshot iNaturalist + qualification reste operable a cout/latence acceptables.
5. Le niveau de qualification "tracable, corrigeable, testable" est suffisant pour lancer un player minimal.

## KPI de suivi v0.1

- nombre d'especes jouables
- nombre moyen d'images qualifiees par espece
- taux d'especes avec >=10 images qualifiees
- taux d'images rejetees
- taux de questions generables sans erreur
- taux de sessions generables sans appel live iNaturalist

## Backlog explicite (hors v0.1)

- plantes
- champignons
- insectes
- audio
- offline avance
- IA premium
- gros dashboard institutionnel
- multi-pays complexe
- marketplace de packs
- application parfaite

## Risque principal

Le risque principal est de maintenir "plateforme du vivant" comme promesse operationnelle immediate.
Cette ambition reste la vision long terme, mais elle n'est pas le perimetre de developpement court terme v0.1.

## References

- `README.md`
- `docs/foundation/scope.md`
- `docs/foundation/runtime-consumption-v1.md`
- `docs/runbooks/execution-plan.md`
- `docs/runbooks/audit-reference.md`
